## Lesona fahasivy amby roapolo

[lésna fa-sivi a-(m)b rôpoul]

Fivoriam-pianakaviana (fi vouri pianakavi-n)

1. Iza no hiteny voalohany?
iza nitén vôloua-n

2. Ny rafozan-dahiko no be taona indrindra
n rafouza-(n)da-akou n bé tôna (n)di-(n)d'

3. Firy taona izy?
fir tô-n iz

4. Sivy amby valopolo taona izy izao.
sivi a-(m)b valpoul tô-n iz zaou

5. Raha izany, zokin'ny raibeko roa taona izy.
ra za-n zoukou n ra-ibék rou tô-n-iz


Réunion de famille

1. Qui prendra la parole [en] premier (Qui c'est-que futur-parler premier )?
2. Mon beau-père est le plus âgé (Le beau-parent-mâle-de-moi c'est-que beaucoup an le-plus ).
3. Quel âge a-t-il (Combien an il)?
4. Il a maintenant quatre-vingt-neuf ans (neuf au-dessus-de quatre-vingts ans il maintenant).
5. Si [c'est] cela, il est de deux ans l'aîné de mon grand-père (aîné-de père-grand-de-moi deux
ans il).


Notes:
1. `hiteny` est le futur du verbe actif `miteny`, parler: 
`mi-`` + `teny`, parole / mot. 
Selon le cas, il peut se traduire par parler ou prendre la parole.

2. `rafozan-dahiko`, mon beau-père, est un mot composé de
`rafozana` qui signifie beaux-parents, englobant le beau-père et
la belle-mère, de `lahy`, mâle, qui précise qu'il s'agit du "beau-père" 
et du pronom personnel lié `-ko`, mon.

3. `indrindra`, le plus, est la marque du superlatif.

4. L'adjectif numéral cardinal `sivy amby valopolo`, quatre-vingt-neuf, 
se construit comme suit: `sivy`, neuf + `amby` au-dessus de, plus (dans la numération) 
+ `valopolo`, quatre-vingts.

5. `raibeko`, mon grand-père, est composé de `ray`, père+ `be`, grand
+ ``-ko`, mon. Pour dire grand-mère, il suffit donc de reprendre
cette même construction: `reny`, mère+ `be`, grand -> `renibe`.


### Fanazarana 1 — Adikao

1. Hiteny izy. 
2. Be taona indrindra izy. 
3. Izy no rafozan-dahiko. 
4. Tsy miteny ny raibeko.
5. Valopolo taona izy.

Corrigé de l'exercice l

1. Il/Elle prendra la parole. 
2. Elle est le/la plus âgé(e). 
3. C'est mon beau-père.
4. Mon grand-père ne prend pas la parole. 
5. Il a quatre-vingts ans.


### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga


1. C'est mon grand-père.
Izy no .......

2. ,Il est de neuf ans l'aîné de mon beau-père.
Zokin'ny rafozan-dahiko .... taona izy.

3. Mon beau-père est âgé (/aj beaucoup d'années).
Be taona ny .......-.......

4. Il n'est pas le plus âgé.
Tsy izy no be taona .........

5. C'est mon beau-père qui prend la parole en premier.
N y rafozan-dahiko no ...... .........

### Culture

A Madagascar, lors des réunions et cérémonies familiales ou rituelles,
la parole doit revenir à la personne la plus âgée de la famille
concernée. 
C'est pourquoi l'orateur, quel que soit son âge, doit au préalable
présenter des excuses avant d'entrer dans le vif du sujet,
car il est possible qu'il y ait une personne plus âgée que lui dans
l'assistance. 
Vous allez constater par vous-même que les discours coutumiers 
(demande en mariage, funérailles...) suivent un plan immuable, 
à savoir présentation des excuses, salutations, objet du discours, 
souhaits, bénédictions. 
Les excuses, étayées par de nombreux proverbes et expressions consacrées, 
occupent une place importante dans le discours, car l'une des craintes existentielles
des Malgaches est d'enfreindre les règles socio-familiales, et par conséquent de subir 
le blâme des ancêtres.


## Lesona fahatelopolo

[Lésna fa-télpoul]

### Rohim-pihavanana 

rou-(m) pévana-n

1. Dadatoanao ve Ramose  Rabe, mpampianatra?  
dadatounaou vé ramsé rabé papianat'

2. Eny, anadahin-dreniko izy.  
(i)én! anada-a-(n)dé-nk iz

3. Mahafantatra azy tsara ny zaobaviko  
mafa-(n) tat' az tsara n zôbavkou

4. Zaobavinao, vadin'ny anadahinao sa anabavin'ny vadinao?  
zôbavnaou vadi-nn anadanaou sa anabav n vadnaou

5. Anabavin'ny vadiko. Miara-miasa izireo.  
anabav n vadikou miara miasizréou


Lien de parenté

1. Monsieur Rabe, [l']instituteur, est-il votre oncle?
(Oncle-de-vous est-ce-que monsieur Rabe)
2. Oui, [c'est le] frère de ma mère (frère-de-mère-de-moi il).
3. Ma belle-sceur le connaît bien.
4. Votre belle-sœur, [la] femme de votre frère ou [la] sœur de votre mari ?
5. [La] sceur de mon mari. Ils travaillent ensemble (Accompagner-travailler ils ).


Notes:

1. `dadatoanao`, votre oncle, est composé de dada, papa, de toa,
aîné, radical de `matoa`, vu en leçons 24 (`lahimatoa`, frère aîné)
et 25 (`vavimatoa`,fille aînée), et du pronom personnel lié `-nao`,
votre/ton. Remarquez la présence du mot `dada`, papa, pour
indiquer le genre masculin. `Dadatoa` désigne indifféremment
l'oncle maternel ou paternel.

2. `ramose`, monsieur = `ra-` (article honorifique des noms propres)
+ `mose`, acclimatation phonétique du nom "monsieur" ou du swahilli `mze`. Utilisé
seul, il peut désigner l'instituteur ou le professeur lui-même.

3. `anadahin-dreniko`, père de ma mère, est un terme qui ne s'utilise 
pas pour s'adresser à l'oncle, mais pour préciser le lien de parenté.

4. `ny zaobaviko`, ma belle-sœur = `ny`, la + `zaotra`, frères-et-
sœurs-de-sang-de-époux(-ouse) + `vavy`, femelle + `-ko`, ma. 
Le mot `zaotra` ne s'emploie pas tout seul; il doit toujours être
suivi de `vavy` ou de `lahy`, mâle (`zaodahy`, beau-frère), afin de
préciser qu'il s'agit de la belle-sœur ou du beau-frère.

5. `anabavy`, sœur = `anaka`, enfant + `vavy`, femelle, utilisé pour
désigner la soeur de sang ou la cousine proche ou éloignée d'un
homme. C'est donc l'équivalent féminin de `anadahy` (frère de
sang ou cousin d'une fille), rencontré en 25ème leçon, phrase 3.

### Fanazarana 1 — Adikao

1. Zaobaviko ny mpampianatra. 
2. Anadahiko ny vadiny. 
3. Mpampianatra ny dadatoako.
4. Mahafantatra azy ny anabaviko. 
5. Zaobavin-dRamose mpampianatra aho

Corrigé de l'exercice 1

1. L'institutrice est ma belle-sœur. 
2. Mon frère est son mari.
3. Mon oncle est instituteur. 
4. Ma sœur le connaît. 
5. Je suis la belle-soeur de monsieur l'instituteur.

### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. Son mari est le frère de ma mère.
........-....... ny vadiny.

2. C'est (elle) ma sceur. (note: C'est un homme qui parle.)
Vadin'ny ......... izy.

3. L'institutrice est sa belle-soeur.
Zaobaviny ny ............

4. Ma femme et sa belle-sœur travaillent ensemble.
.....-miasa ny vadiko sy ny zaobaviny.

5. C'est (elle) la femme de mon frère. (note: C'est une femme qui parle.)
Vadin'ny ......... izy.

Corrigé de l'exercice 2

1. Anadahin-dreniko
2. Anabaviko
3. mpampianatra
4. Miara
5. anadahiko


## Lesona faharaika amby telopolo

[lésna fa-ra-ik a-(m)b télpoul]

### Ao amin'ny hôpitaly

aou am ni ôptal

1. Manao inona eto ianao?
manaou i-nn ét énaou

2. Naiditrahôpitaly aninaraina ny rafozam-baviko.  
na-idt'ô ptali annara-i-na n rafouza-(m)bavkou

3. Efa nahita dokotera ve ianareo?  
éfa na-it douktéra vé naréou

4. Eny, ny zaodahiko, izay miasa ato no nikarakara anay.  
(i)éni n zôda-ak za-i mias atou n nkarakar ana-i

5. Izaho dia afa-po amin'ny mpitsabo eto amin'ity hôpitaly ity,  
za dé afa-pou am ptsab ét am ti ôptal ti

À l'hôpital (Là à-le hôpital)

1. Qu'est-ce que vous faites ici?
2. Ma belle-mère a été hospitalisée ce matin  
(Passé-être-entré hôpital ce-matin ).
3. Vous avez déjà vu [un] médecin?
4. Oui, mon beau-frère qui travaille ici s'est occupé de nous  
(passé-préparer nous).
5. Moi, je suis satisfait des médecins de cet hôpital  
(moi eh-bien libéré-coeur avec-les médecins ici à-ce hôpital ce).


Notes:

1. `aninaraina`, ce matin, composé de `any`, indiquant un temps
passé, et de `naraina`, forme au passé de `maraina`, matin, est un
adverbe de temps qui marque la partie écoulée de la journée en
cours.

2. `rafozam-baviko`, ma belle-mère, est l'équivalent féminin de
`rafozan-dahiko`, mon beau-père, rencontré en 29ème leçon.

3. `zaodahiko`, mon beau-frère, est l'équivalent masculin de
`zaobavy`, belle-sœur, que vous avez vu dans la leçon précédente.

4. `dia` permet de renforcer le mot qui le précède. Il n'a pas
d'équivalent en français, mais on le traduit la plupart du temps
par l'interjection "eh bien".

5. `mpitsabo`, médecin, vient du verbe à la forme active `mitsabo`, soigner:
`mi-` + `tsabo`, soins (donnés à un malade) —> `mpitsabo`. 
Vous avez déjà rencontré cette construction avec les
mots `mpivarotra`, marchand, et `mpandrafitra`, menuisier. À
Madagascar, les gens emploient indifféremment le mot d'emprunt 
`dokotera` ou le terme malgache `mpitsabo` pour désigner le médecin.



### Fanazarana 1 — Adikao

1. Ao amin'ny hôpitaly ny zaodahiko. 
2. Nahita dokotera izy aninaraina. 
3. Mikarakara azy ny mpitsabo.
4. Afa-po ny rafozam-baviko. 
5. Mpitsabo ato amin'ity hôpitaly ity ny zaodahiko.

Corrigé de l'exercice 1

1. Mon beau-trère est à l'hôpital. 
2. Il a vu un médecin ce matin.
3. Le médecin s'occupe de lui. 
4. Ma belle-mère est satisfaite.
5. Mon beau-frère est médecin dans cet hôpital.


### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. Votre beau-frère est-il médecin?
Dokotera ve ny .......... ?

2. Oui, il est médecin dans cet hôpital.
Eny, ........ ato amin'ity hôpitaly ity izy.

3. J'ai vu le médecin ce matin.
Nahita ny mpitsabo aho .......... .

4. Je me suis
occupée de ma belle-mère.
.......... ny rafozam-baviko aho.

5. Elle a été hospitalisée.
........ hôpitaly izy.



Corrigé de l'exercice 2

1. zaodahinao 
2. mpitsabo (dokotera) 
3. aninaraina
4. Nikarakara 
5. Naiditra



## Lesona faharoa amby telopolo

[lésna ïa-rou a-(m)b télpoul]

### Ao amin'ny dokotera

aou am douktéra

1. Marary an-doha hatramin'ny oviana ianao ?
marari a-(n)dou at'am n ouvi-n énaou

2. Hatramin'ny omaly, dokotera.
at'am n mali douktéra




Chez le médecin

(Là à-le docteur)

1. Depuis quand avez-vous mal à [la] tête (Malade dans-tête depuis-le quand vous )?

2. Depuis hier, docteur.


Notes:

1. `hatramin'ny` est une préposition de temps qui peut se traduire
par depuis, jusqu'à, à partir de, selon le contexte.

2. `oviana`, quand, est l'adverbe interrogatif qui s'applique à une
situation passée. Pour une situation future, souvenez-vous de
`rahoviana`, quand, que vous avez vu en 20'ème leçon, phrase l.



