[`<-` Lesona 01-07](./Lesona_001-007.html)
<main>

## Lesona fahavalo [Lésna  fa-valou]

Eo am-pisakafoana
(i)éou a-(m)pisakafou-n

1. Tianao ve ny sakafo malagasy?
tinaou vé n sakaf malagas

2. Eny, matsiro tokoa.
(i)éni matsir tkou

3. Mihinam-bary intelo isan'andro izahay
mina-(m) bar i-(n)télou i chana-(n)d' za-a-i

4. Ny vary ve no foto-tsakafonareo x?
n var vé n foutsakafnaréou

5. Eny, izany tokoa.
(i)éni za-n tkou


À table  
(Là au-moment-de-prendre-repas)

1. Aimez-vous la nourriture malgache ?  
2. Oui, [c'est] vraiment délicieux.  
3. Nous mangeons [du] riz trois fois par jour  
(Manger-riz fois-trois unj our nous-exclusif ).
4.Est-ce que le riz est votre nourriture [ de] base
(Le riz est-ce-que c'est-que base-nourriture-de-vous) ?
5. Oui, [c'est] ça (cela vraiment )


Remarque de prononciation
> Chez certains locuteurs, la voyelle e en position initiale s'articule
avec la langue rapprochée du palais, produisant un son palatisé
que nous avons transcrit ((i)é).

Notes:

1. `am-pisakafoana` (litt. "au-moment-de-prendre-repas"), est une
forme circonstancielle, spécifique à la langue malgache, qui
précise le déroulement de l'action exprimée par le verbe (par
exemple le temps, le lieu, la cause, le moyen, la manière, le but,
etc.). 

En français, cette forme est traduite par le complément
circonstanciel, alors qu'en malgache, c'est le verbe lui-même
qui précise la circonstance: 
`an-+ f-+ i-+ sakafo + -ana mam-pisakafoana` ("au-moment-de-prendre-repas"). 
Le nom `fisakafoana` (qui vient de `f- + i- + sakafo + -ana`) est obtenu à
partir du verbe à la forme circonstancielle 
`isakafoana` (= `i-+sakafo+ -ana`) en lui ajoutant le préfixe nominal `f-`. 
Le `n` de la préposition `an-` qui devient `m-`, et le `f` de `fisakafoana` 
qui devient `p`, suivent la règle des alternances des consonnes. 
La forme circonstancielle est donc construite à partir du radical
encadré d'un préfixe (`i-` ou `an-`) et du suffixe `-ana`. 
Attention! Il ne s'agit pas du suffixe du passif.

2. Voici un exemple sur les pronoms personnels liés à un verbe
que nous avons vus en 7ème leçon (Révision, para.3). Ici, le pronom
personnel `-nao` est lié au verbe à la forme passive `tiana`, être
aimé (e). `Tianao` vient de `tia` (aimer + -ana) (suffixe de la forme
passive) + `-nao` (par-vous/toi). 

Les pronoms personnels, dans ce cas, assument la fonction de complément 
d'agent : 
`Tiako ny sakafo malagasy` (litt. "êne-aimé-par-moi la nourriture malgache"); 
`Tianao ny sakafo malagasy` (litt. "être-aimé-par-vous/par-toi la nourriture malgache").

3. `mihinam-bary` suit la règle des modifications phonétiques
quand deux mots entrent en contact (7ème leçon, para.5): 
`mi-+ hinana + vary` donne `mihinam-bary`, manger du riz. 
La voyelle finale a du verbe actif `mihinan(a)`, manger, tombe et le `n` devient `m`. 
La consonne initiale `v` de `vary`, riz, se change en `b`.

4. Pour former un multiplicateur, on ajoute le préfixe `in-` (fois),
au nombre: `in- + telo`, trois, donne `intelo` (trois fois); 
`in- + roa`, deux -> `indroa` (deux fois); 
`in- + efatra`, quatre -> `inefatra` (quatre fois), et ainsi de suite, 
sauf pour dire "une fois", où il faut ajouter le verbe `mandeha` (marcher): 
`indray mandeha`, une fois = `in- + iray` (un + `mandeha`) 
(litt. "fois-un marcher").
 
Notez la disparition de la voyelle initiale `i` de `iray` 
et l'alternance consonantique `r/dr`.

5. Cette même alternance fait que le `s` de `sakafo`, 
le deuxième mot de `foto-tsakafo`, nourriture de base, devient `ts`. 
En règle générale, quand un mot se terminant par `-tra` 
entre en contact avec un deuxième mot, 
toute la syllabe finale `-tra` tombe
`fototra` (base) + `sakafo` (nourriture) ->`foto-tsakafo`

### Fanazarana 1 — Adikao

- Matsiro ny sakafo. 
- Tianao tokoa ny sakafo malagasy. 
- Mihinam-bary izahay. 
- Fototsakafonareo ny vary. 
- Mihinam-bary intelo isan'andro ve ianao?

Corrigé de l'exercice 1

- Le repas est délicieux. 
- Vous aimez vraiment la nourriture magache. 
- Nous mangeons du riz. 
- Le riz est volre nourriture de base. 
- Mangez-vous du riz trois fois par jour?

### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. Est-ce que la nourriture malgache est délicieuse ?
....... v e ny sakafo malagasy

2. Aimez-vous manger du riz?
...... ve ny mihinam-bary

3. Je mange du riz.
.......-bary aho

4. Nous mangeons du riz trois fois par jour.
Mihinam-bary intelo ....'..... izahay.

5. Le riz est ma nourriture de base.
Foto -......... ny vary.


Corrigé de l'exercice 2

- Matsiro 
- Tianao 
- Mihinam
- isan'andro 
- tsakafoko


### Culture

Dans presque tout Madagascar la nourriture de base est le riz,
même si dans le Sud, celui-ci est remplacé par la patate douce ou
le manioc. le riz est présent à chaque repas de la journée, 
au petit-déjeuner, au déjeuner, et le soir au dîner. 

La cuisson varie selon le moment: 

le matin, il est cuit avec beaucoup d'eau pour finir en riz mou, vary sosoa, 
souvent accompagné de viande boucanée.

Pour le repas du midi, iI faut bien maîtriser la quantité d'eau 
nécessaire pour la cuisson, car il ne faut pas que le riz soit trop mou ou
trop dur. 
Il est servi avec du bouillon de boeuf aux brèdes — feuilles
comestibles — ou avec du poisson en sauce. Des légumes, comme les
haricots, les carottes ou les choux, peuvent très bien remplacer les
brèdes. 

Le dîner, en général, est préparé à l'identique du déjeuner.
On peut trouver plusieurs variétés de fruits au marché, 
mais le dessert ne figure pas pour autant dans le menu malgache!

## Lesona Fahasivy (lésna fa-sivi)

Ny tsena (n tsén)

1. Eto ny fivarotana akoho amam-borona.
étou n fivavouta-n akou ama-(m)bourn

2. Aiza ny mpivaro-kena?
a-iza n pvarkén

3. Irerỳ avaratra irerỳ ny mpivaro-kena sy ny mpivaro-trondro.
réri avarat' réri n pvarkén si n pvart'ou-(n)d'ou

4. Eo atsimony ny mpivaro-boankazo.
éou atsimou-n n pvarbôkaz

5. Lehibe tokoa ny tsenan'Analakely
lébé tkou n tséna-nanalakél


Le marché

1. [C'est] ici qu'on vend la volaille (Ici le lieu-où-vendre poulet et-canard ).
2. Où [se trouvent] les bouchers (vendeurs-viande)?
3. Là-bas, au nord (Ceux-là-là-bas au-nord ceux-là-là-bas), 
[se trouvent] les bouchers et les poissonniers.
4. Là, au sud (au-sud-d'eux), [ce sont] les marchands de fruits.
5. Le marché d'Analakely [est] vraiment grand.


Notes:

- Le nom fivarotana (lieu-où-action-de-vendre ) est composé de :
`f-`+ `i-`+ `varotra`, commerce+ `-ana`, et suit la règle de formation
des noms à partir d'un verbe à la forme circonstancielle (déjà
vue en 8' leçon, note 1). 
Notez l'alternance `tr`/`t` suite à la suffixation du radical `varotra`.

- `akoho amam-borona` signifie volaille. 
Employé seul, `akoho` désigne le poulet et `vorona`, 
selon le contexte, peut désigner soit le canard, soit les oiseaux en général.

- À partir d'un verbe à la forme active, on peut avoir des noms
comme ici `mpivarotra`, vendeur, marchand. On remplace le
`m` du préfixe `mi-` ou `man-` de la forme active (4' leçon, note 4)
par `mp-`  (celui qui): 
`mi-`+ `varotra` -> `mivarotra`, vendre — >
`mpivarotra` (vendeuR). 
Ensuite, il suffit de faire suivre le nom du produit à vendre: 
`mpivarotra` + `hena` -> `mpivaro-kena` (marchand de viande); 
`mpivarotra` + `trondro` -> `mpivaro-trondro` (marchand de poissons), 
et `mpivarotra`+ `voankazo` -> `mpivaro-boankazo` (marchand de fruits).

- L'orientation en malgache se fait par rapport aux quatre points cardinaux: 
`avaratra` (nord); `atsimo` (sud); `andrefana` (ouest); `atsinanana` (est).

- `irerỳ` est un démonstratif. 
En général, il se place avant et après le mot qu'il détermine. 
`Irerỳ` marque l'éloignement et le pluriel, et s'oppose à 
`irỳ`,  qui marque aussi l'éloignement, mais le singulier.

- `Eo` (là), est un adverbe de lieu qui désigne un lieu visible par l'emploi de la voyelle e, 
mais s'oppose à `eto` (2' leçon, phrase 1 ) en ce qui concerne la distance: 
`Eto` (ici) : lieu visible et proche du locuteur ; 
`eo` (là) : lieu visible et loin du locuteur.

Les noms de ville malgaches sont souvent des mots composés
dont chaque élément a une signification précise: 
`Analakely` = an-ala-kely, litt. "dans-forêt-petite". 
Ainsi, `Antananarivo`, la capitale malgache, vient de an-tanàna-arivo, 
litt. "dans-ville-mille (soldats)".


### Fanazarana 1 — Adikao

1. Eto ny tsena. 
2. Irery atsimo irery ny mpivaro-kena. 
3. Lehibe ny fivarotam-boankazo. 
4. Aiza ny mpivaro-trondro? 
5. Ato avaratra ato ny mpivaro-trondro.


Corrigé de l'exercice 1

1. C'est ici le marché. 
2. Là-bas, au sud, se trouvent les bouchers.
3. Le lieu où l'on vend les fruits est grand. 
4. Où se trouvent les poissonniers? 
5. Là, au nord, se trouvent les poissonniers.


### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. C'est ici le marché.
Eto ny ..... .

2. Où est le lieu où l'on vend les fruits?
Aiza ny fivarotam-........?

3. à-bas, au nord.
Irerỳ ........ irerỳ.

4. es bouchers se trouvent au sud.
Eo atsimo ny .......-.... .

5. Le marché est grand.
...... ny tsena.


Corrigé de l'exercice 2

1. tsena 
2. boankazo 
3. avaratra 
4. mpivaro-kena
5. Lehibe

---

Lesona fahafolo (Lésna fa-foulou)

Miady varotra
miad varout'

1. Ohatrinona ny akoho?
ôtinna ni akou

2. Roa arivo ariary ny iray, madama a!
rou ariv ari-ar n ra-i madam-aa

3. Lafo loatra izany!
laf  lôt'   za-n

4. Ohatrinona àry no omenao?
ôt'inn ar nou ménaou

5. Arivo ariary dia hividy roa aho.
arivou ari-ar dé ivid rou a


Marchander
(Discuter-prix commerce) (battaille-vente)

1.Combien (Comme-quoi) [coûte] le poulet ?
2. Deux mille ariary la pièce (l'un), madame!
3. C'est trop cher (Cher trop cela) !
4. Combien vous proposez alors (Comme-quoi donc c'est-que donné-par-vous ) ?
5. Mille ariary et j'[en] achèterai deux.

Note:

`roa arivo ariary`, deux mille ariary = dix mille anciens francs
malgaches, du fait qu'un ariary, l'unité monétaire légale, vaut
cinq anciens francs malgaches. Ainsi, pour avoir en anciens
francs malgaches le prix d'un produit donné en ariary, il
faut multiplier par cinq. 

`omenao`(est-donné-par-vous) est un verbe à la forme passive
auquel est ajouté le pronom personnel `-nao`: 
`ome` + `(-na)` + `-nao` (le vous de politesse). 

Le verbe actif `manome` composé du préfixe verbal `man-` 
et du radical `ome`, "action-de-donner", au sens propre, 
signifie donner, mais en termes de marchandage, il a le sens de proposer.

`dia` (et, alors, ensuite, par conséquent) est une conjonction, à ne
pas confondre avec `dia` (voyage) (vu en 2' leçon). 
La distinction est claire à l'oral, car la conjonction `dia` est prononcée (dé) 
et son homonyme `dia` (voyage) est prononcé (di).


### Fanazarana 1 — Adikao

1. Hividy akoho iray aho. 
2. Ohatrinona ny iray?
3. Roa arivo ariary ny iray. 
4. Manome arivo ariary aho. 
5. Lafo loatra ny akoho.

Corrigé de l'exercice 1

1. J'achèterai un poulet. 
2. Combien [coûte] la pièce? 
3. La pièce [coûte] deux mille ariary ( = 10 000 fmg). 
4. Je propose mille ariary ( = 5 000 fmg).
5. Le poulet est trop cher.

### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. Un poulet coûte deux mille ariary (= 10 000 fmg)
... ..... ariary ny akoho iray

2. C'est trop cher.
.... loatra izany.

3. Je propose mille ariary ( = 5 000 fmg).
..... arivo ariary.

4. J'achèterai deux poulets.
Hividy ..... roa aho.

5. Combien coûtent deux poulets ?
.......... ny akoho ...?


Corrigé de l'exercice 2

1. Roa arivo 
2. Lafo 
3. Omeko 
4. akoho 
5. Ohatrinona, roa


### Culture

Le marchandage est une pratique courante sur les marchés et même pour les services. 
La différence entre le prix affiché ou demandé par le marchand 
et le prix effectivement payé peut diminuer de moitié.

Il faut dire qu'à Madagascar, le marchandage est un art, une joute
verbale dans laquelle chaque participant prend du plaisir à amener
l'autre à accepter son prix.


---

## Lesona faharaika ambin'ny folo 

(Lésna fa-raika-(m)bifoulou)

### Miantsena 
métsé-n

1. Ohatrinona ny tokon'ny anamamy? 
ôt'inna toukou-n anamami

2. Valopolo ariary fotsiny e!
valpoul ari-ar foutsn é

3. Omeo telo toko aho, azafady.
méou tél touk-a zafad

4. Ny voatabia koa mora be.
ni vôtabi kou moura bé

5. Efa nahazo aho fa misaotra,
éfa na-azou a fa msôt'


Faire les courses (Aller-au-marché)

1. Combien [coûte] le tas de brèdes morelles?
2. Quatre-vingts ariary seulement!
3. Donnez-moi trois tas, s'il vous plaît.
4. Les tomates [sont] aussi três bon marché (bon-marché beaucoup).
5. J'[en] ai déjà eu (Déjà passé-obtenir), merci.

Notes:

l. `tokon'ny` (tas de) est formé de `toko`, `tas`+`-n'`+ `ny` (le/la); 
`anamamy` (brèdes morelles) est complément du nom `toko`. 
En règle générale, les compléments du nom sont introduits 
par la préposition `-n'`. L'article `ny` détermine le mot `anamamy`.

`anamamy` (brèdes douces) = `anana` (brèdes) + `mamy` (doux) est
le nom d'une des nombreuses variétés de feuilles comestibles
désignées sous le nom de anana, brèdes, en général. 
Brèdes morelles et brèdes douces sont synonymes.

`valopolo` (quatre-vingts), est considéré par les locuteurs
comme la forme condensée de `valo impolo`, qui se compose
comme suit : `valo` (huit) + `in` (fois) + `folo` (dix). 
Notez l'alternance des consonnes : le `n` de `in-` devient `m`, 
et le `f` de `folo` devient `p`. 
`In-`, comme nous l'avons vu en 8ème leçon, note 4, 
est le préfixe pour former un multiplicateur. 
Tous les multiples de 10 suivent cette règle; 
`roapolo` = 20 (deux-fois-dix); `efapolo` = 40 (quaue-fois-dix); 
`fitopolo` = 70 (sept-fois-dix)... sauf `sivifolo` = 90.

Comme nous l'avons vu dans la leçon précédente, un arlary
vaut cinq anciens francs malgaches. Pour convertir valopolo
ariary en francs malgaches, il faut les multiplier par cinq: 
80ar x 5 = 400 fmg.

`omeo` (donne/donnez) est la forme impérative du verbe à la
forme passive `omena` (être donné). 
Le suffixe de l'impératif est la voyelle `o`, 
contrairement à ce que nous avons vu en 4ème leçon, où la voyelle a est la marque de l'impératif de la forme active.





</main>

