# Lesona fahadimy ambin'ny folo

[lésna fa-dim a-(m) bifoulou]

*A partir de cette leçon, nous ne ferons apparaître l'accent tonique que dans la transcription phonétique.*

## Miomana ho any an-tsekoly

miouma-n ou a-na-tsékouli


1. Amin'ny firy I izao?
am n fir zaou

2. Efa amin'ny fito sy sasany izao.
éf am fit sassa-n zaou

3. Ho diso fidirana aho.
ou dis fidira-n a

4. Miomàna haingana ianao.
miouma-n a-i-(n)ga-n énaou

5. Efa vita akanjo aho.
éfa vit aka-(n)dzou a


On se prépare pour aller à l'école  
(Se-préparer pour là-bas à-école)

1. Quelle heure est-il (A-le combien maintenant)?
2. Il est déjà sept heures et demie (Déjà à-le sept et demie maintenant).
3. Je serai en retard (Futur faute rentrée je).
4. prépare-toi, vite.
5. Je suis déjà habillé (Déjà fini vêtements je).

Note:

- `firy` (combien, au sens de "quel nombre/quelle quantité ?"), est
un adverbe interrogatif. Ici, il est précédé de la préposition
`amin'ny` (à) et suivi de l'adverbe de temps `izao` (maintenant)
-> + `Amin'ny firy izao`? (Quelle heure est-il)?, est l'expression
usuelle pour demander l'heure.

- `fidirana` (rentrée / entrée), qui est composé de `f-`+ `iditra`, action
d'entrer+ `-ana`, suit la règle de la formation des noms à partir
d'un verbe à la forme circonstancielle, que nous avons rencontrée 
dans les leçons 8, note l, et 9, note 1. 
Remarquez l'alternance des consonnes: `tr/r` de la syllabe finale du radical `iditra`.

- `miomàna` (préparez-vous/prépare-toi), est l'impératif du verbe
à la forme active `miomana` (se préparer), qui est composé de
`mi-` + `omana` (préparation) (`mi-omàn`(`a`)`-a`). 
Rappelez-vous que le suffixe `-a` de l'impératif entraîne 
un déplacement de l'accent d'une syllabe vers la fin du mot.

### Fanazarana 1 — Adikao

- Amin'ny fito izao. 
- Ho diso fidirana ianao.
- Efa miomana aho. 
- Haingana! 
- Vita akanjo ve ianao?

Corrige de l'exercice 1

- II est sept heures. 
- Tu seras en retard. 
- Je me prépare déjà.
- Vite!
- Es-tu habillé?

### Fanazarana Fenoy ny banga

1. Je me prépare.
....... aho.

2. Tu te prépares pour aller au marché?
Miomana .. ... an-tsenave ianao?

3. Oui, est-ce qu'il est déjà huit heures?
Eny, efa ....' ny valo ve .... ?

4. Il est sept heures et demie.
Amin'ny fito sy ...... izao.

5. Tu n'es pas habillé.
Tsy .... a kanjo ianao.

Corrigé de l'exercice 2

1. Miomana 
2. ho any 
3. amin — izao 
4. sasany 
5. vita


### Culture

Bien qu'une frange de la population ait adopté une mode occidentalisée 
au niveau de l'habillement, beaucoup de gens restent cependant très 
attachés au costume traditionnel. 
Le lamba classique des habitants des Hautes Terres, 
une sorte d'étole de couleur blanche, est toujours mis à l'honneur 
par beaucoup de femmes en Imerina (région de la capitale). 
Il reste porté par les hommes et les femmes dans la région du Betsileo (au sud de la capitale). 
Sur les côtes (ouest, est et nord), les habitants ont en commun le lambahoany,
genre de paréo aux coloris vifs et toujours imprimés de phrases
évoquant la beauté de l'amour ou de la vie. En cela, ils peuvent
servir de cadeau pour transmettre un message. Une fois sur place,
vous vous familiariserez rapidement avec les coutumes des uns et
des autres.


## Lesona fahenina ambin'ny folo

[lésna fa-(i)énn a-(m)bifoulou]

### Ny mpianatra

ni pianat'

1. Mianatra aiza ianao ?
mianat'a-izénaou

2. Mpianatra ao amin'ny lycée Rabearivelo aho.
pianat'aou am lisé rabéarvélou a

3. Mianatra ao koa ny zandriko vavy.
mianat'aou kou n za-(n)d'k vavi

4. Fantatro izy, miray kilasy izahay.
fa-(n)tat'iz mra-i klas za-ai

5. Izaho sy ny zokinao lahy koa miray kilasy.
za si ni zouknaou la kou mra-i klas


Les élèves

1. Tu vas à quelle école (Apprendre où tu)?

2. Je suis au lycée Rabearivelo (Élève là à-le lycée Rabearivelo je).

3. Ma petite sceur y va aussi (Apprendre la aussi le cadet-de-moi femelle).

4. Je la connais, [nous] sommes dans la même classe (unis classe nous).

5. Ton grand frère et moi (Je et le aîné-de-toi mâle) sommes aussi dans la même classe.

Notes:

- `zandriko`, (mon cadet / ma cadette = `zandry`), 
cadet/cadette+ `-ko` (de moi), pronom personnel lié. 
Ainsi, `zandry` doit être suivi de `vavy` (femelle), ou `lahy` (mâle), 
pour préciser le sexe. 
C'est la même règle que vous allez découvrir en phrase 5 
avec `zokinao` = `zoky` (aîné/e+) `-nao` (de toi), 
puisque `zoky` est le contraire de `zandry`.

- `fantatro` (être connu de moi) = `fantatra` (être connu) + `-o` (de moi), 
est un verbe passif radical. 
Il y a donc trois types de verbes à la forme passive — nous avons vu en 8ème leçon 
`tianao` (litt. "être-aimé-par-vous/toi") où `-ana` est le suffixe du passif, 
et en 12ème leçon, phrase 4, `nafindra` (litt. "passé-être-déplacé") où 
`a-` est le préfixe du passif. 
Les pronoms personnels liés présentent deux formes: 
pleine et réduite (7ème leçon, para. 3); 
ici nous avons la forme réduite `-o` au lieu de `-ko`. 
En général, les mots qui se terminent par `-tra`, comme `fantatra`, 
demandent la forme réduite.

- `izaho` (moi, je), est la forme renforcée du pronom personnel `aho`. 
Souvenez-vous qu'il est toujours placé en tête de phrase, comme nous l'avons vu précédemment.

### Fanazarana 1 — Adikao

1. Mianatra ao amin'ny lycée Rabearivelo aho.
2. Fantatro ny zandrinao lahy. 
3. Miray kilasy izahay. 
4. Mianatra aiza ny zokinao vavy? 
5. Ao amin'ny lycée.

Corrigé de l'exercice 1

1. Je vais au lycée Rabearivelo. 
2. Je connais ton petit frère. 
3. Nous sommes dans la même classe. 
4. Ta grande sceur va à quelle école ?
5. Au lycée.


### Fanazarana 2 — Fenoy ny banga

1. Ma grande sœur va au lycée.
........ ao amin'ny lycée ny zokiko vavy.

2. Moi aussi.
..... koa.

3. Est-ce que vous connaissez ma grande sœur ?
Fantatrao .. .. zokiko vavy?

4. Oui, elle est dans la même classe que mon petit frère.
Eny, miray kilasy amin'ny ....... .... izy.

5. Vous n'êtes pas dans la même classe.
Tsy ..... ...... ianareo.

## Culture

Beaucoup de mots d'emprunt au français sont présents dans le
vocabulaire malgache. Certains comme "lycée" ici sont utilisés
tels quels, mais la plupart sont naturalisés, "malgachisés ", comme
lagara pour gare de chemin de fer, aôtômôbilina pouv automo-
bile, aerôplanina pouv avion (aéroplane), taksy pour les taxis, et
bien d'autres encore. N'ayez donc aucune crainte, vous ne serez
pas complètement pevdu à Madagascar. Comme partout ailleurs,
le lycée Rabeavivelo tient son nom du grand poète malgache
bilingue (malgache français), Rabearivelo (/90/-/93'7). En fait,
il y a trois lycées d'État à Antananarivo: 
le lycée Rabearivelo, le lycée de Faravohitra (anciennement Jules Fervy) 
et celui d'Andohalo (anciennement Gallieni). 
Les deux derniers ont repris les noms des quartiers respectifs qui les abritent.


