Any ny vazaha rehetra na Anglisy na Frantsay,
Antananarivo 26 february 1835

Ary lazaiko aminareo havako, fa noho ny soa nataonareo tamin'ny taniko sy ny fanjakako,
nampianatra fahendrena sy fahalalana, dia misaotra anareo aho amin'izany, fa mamiko sy
teliko izany.
Hitako ny nataonareo tamin-dRadama, ary nony mba amiko tsy manova hianareo, 
fa manohy izay hahatsara ity tany ity.

Ary lazaiko aminareo vazaha rehetra koa fa raha mbola mitoetra eto amin'ny taniko
hianareo dia mahazo manao izay fomban'drazanareo sy fanaonareo rehetra.
Aza manambadipo, fa tsy manova izay fomban-drazanareo sy fanaonareo aho, fa tsara
ny nataonareo tamin'ny taniko sy ny fankakako;
nefa kosa na ataoko aza izany, raha ny lalan'ny taniko no dakaina, 
matiko izay manao izany, na zovy na zovy, nefa tsy eto ihany no tahaka izany, 
fa na aiza na aiza, maty izay mandika ny lalan'ny tany.

Ary tsy izany ihany, fa lazaiko marimarina aminareo koa, fa raha izao vahoakako izao
manova ny fomban-drazana, izay fanao hatramin'ny Roambinifolo Manjaka ka 
hatramn'Andrianampoinimerina sy Ilehidama, raha izany no ovana, laviko izany, fa izay
napetraky ny razako tsy mba mahamenatra ahy na mahatahotra ahy.

Izay fahedrena sy fahalalana tokony hahasoa ity tany ity, ekeko izany; 
fa raha ny fomban-drazako kosa no kasikasihina, sasara ny olon-ko hariva ny andro, fa laviko izany.

Koa indro ny amin'ny fivavahana, na Alahady na ankobabandro, ny badisa, ny sosaiety, tsy azon'ny
vahoakako atao eto amin'ny taniko izany;
ary hianareo vazaha kosa, raha mbola misy taozavatra sy fahedrena tokony hahasoa ny ambanilanitra 
tianareo hampianarina, ataovy fa tsara izany.

Izany ary no teniko, ka tiako ho renareo havako.

Hoy Ranavalomanjaka 

---

(Ranavalona - 1861)

```
>>> 1861-1835
26
>>> 80-26
54
```
